아이패신과 [음악]
>> 안테나
>> 안테나네
>> 월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
요즘에 그 정말 종진으로 이렇게 여러
채널에 출연하고 요즘에 채널 조회수도
핫한 우리 안석현 기자 점점 얼굴에
이제 뭐 바르고 입술도 바르고
[웃음]
와이프가 뭐라 그랬다면서네
>> 좀 아픈 사람 같다고
>> 찍어 말라 그래서 선크림도 하고
입술도 좀 치했습니다.
>> 맞습니다. 네. 선크림은 이제
필수죠. [웃음]
어, 요즘에 시장 너무 좋잖아요.
>> 좋죠.
>> 네. 우리 안기자는 사실 필드 좀
이제 업계 분들 많이 만나시잖아요.
>> 그분들 만나 보는 분위기는 좀
어떤가요?
>> 뭐 일단 반도체는 어딜 줄러봐도 다
좋으니까.
>> 예. 그래서 뭐
>> 특히나이 제 앞에 전공정부터 시작해서
뭐 후공정 패키지 기판까지 다 좋아서
>> 간만에 좋은 때를 보내고 있습니다.
예.
>> 그 보면 어깨 계신 분들이 반도체
투자 못 하시더라고요.
>> 아, 그렇죠.
>> 그죠. 왜냐면 일단 자기 회사에
대해서 별로 이렇게 그죠 투자적으로
보면 신뢰가 별로 없고 이렇게 막
조금 오르면 막 냅다 팔아 가지고
보면 이제 자사주 다 팔아 가지고 예
그런 경우도 있고
>> 최근에 제가 그 어디 전시 같은데
가서 한번 만난 분한테 여쭤봤는데
>> 네
>> 미리 사놨다가 최근에이 업턴 시작할
때 고트쯤 팔았다 그랬
>> 거의 초입에 팔죠
또 빠지면 사야지 그러는데 못 삽니다
>> 네
>> 항상 그렇더라고요. 되게 기술을 많이
안다고 해서 사실 수익이 많이 나는
건 아니고 그래서 기술과 시장을 참
밸런스 있게 보는게 중요하다. 요즘에
아무래도 시장 쪽 이야기를 많이 하다
보니까 약간 그런 밸런스가 생기지
않나요?
>> 아, 그렇죠. 그러니까 전에는 이제
한 우리 일반 대중분들 눈높이에서 한
1년 혹은 1년 반 정도 앞에
있었다면 지금은 한 3개월에서 6개월
정도 앞에 있는 거 같아요. 요런
포지션이 오히려 더 좋은 거
같습니다.
>> 맞습니다. 결국 반박자 빠른게 제일
좋다. 그죠? 예. 축구도 안정환
선수가 항상 슛을 넣는게 한 박자
빠르면 이게 막히니까 반 박자가 딱
빨라진다 그러고요.
>> 네. 그래서 오늘 정말 안석현 기자가
우리 아이태신 채널에 큰 선물을
오셨어요. 어디서도 하지 않았던
특종을 [웃음]
여기서 터트린다고 합니다. 자, 사실
그동안 그 유리기판 그러면 우리
안기자의
어떤 비우는 네.
>> 그동안에 SKC 앱솔릭스는 조금 이제
애매해졌다.
>> 네. 삼성 전기가 굉장히 좀 이제
최고 나가고 있다. 그래서 뭐 약간
대장주 소부장 밸류체인에 있는
대장주들도 조금 이제 뷰를 바꿨었는데
자 오늘은 그걸 또 다시 뒤집는
이야기를 하게 됐어요. 그죠?
SKC솔릭스가
아마존하고 율기판 공급 계약 이제
하고 있다는 거를 이제 특종 처음으로
이제 공개를 하는 건데 자 어떤
내용인지 한번 설명 부탁드립니다.
>> 그동안에 SKC 앱솔릭스가 만약에
유리기판을 양산을 한다면 제일 먼저
고객사가 될 만한 회사가 어디냐라고
하면 누구나 인정하는게
AMD였습니다. 면 처음에
엑솔릭스라는 회사가 만들어지기 시작할
때부터 AMD랑 같이 논의해서 투자를
하고 계속 기술 개발을 해 왔기
때문에 첫 번째는 AMD가 되겠구나
이렇게 예상을 했었는데 뭐 그뒤로 뭐
다른 회사들하고 논의를 하고 있다고는
얘기는 하지만 구체적으로 어디다라고
얘기된게 없었거든요. 근데 제가
최근에 확인해 본 결과 아마존
그중에서 아마존의 이제 클라우드
서비스 하는 아마존 웹서비스 있죠.
음
>> 거기하고 글래스 기판을 공급하는
방안을 논의를 하고 있다고 합니다.
그래서
>> 아마존 웹서비스는
뭐 다들 뉴스 찾아 보시면 아시겠지만
자기네들의 에이직 칩이 있습니다.
트레이니엄이라고 하는 칩도 있고
인플런시아라는 칩도 있는데 지금은
요게 이제 2.5D 모디 패키지
그니까 실리콘 인터포저를 통해서 그
위에 칩을 올리는 그냥 아주 전형적인
코어스 패키지의 개념을 따르고 있는데
그거가 이제 점점 커지면 커질수록
감당이 어렵게 되겠죠. 예. 그래서
이제 그거를 글래스 기판으로 바꾸는
논의를 하고 있습니다. 아직은 좀
초창기에서 조금 더 나간 단계인 거
같고요. 이제 계약서에 사인하기까지는
아직은 좀 많은 그 허들들이 남아
있기는 한데 음
>> 일단 구체적으로 고객사가 확인됐다는
거 자체로 뭔가 시장에서 보운이
달라질 수는 있겠죠.
>> 음. 사실 그전에
삼성전기 율기판 협력 그 이슈도
안기자가 특종을 한 거죠.
>> 그렇습니다.
>> 예. 그러면 그거 이후로 이제
후속으로 또 특종을 한 거네요.
>> 음. 그런 셈이죠.
>> 어. 네. 일단 확인된 거는 그
>> 정도인데
>> 이제 우리 시장에서는 사실 요런게
있으면 또 희망 회로를 막
돌리잖아요.
>> 네. 그렇죠. 그러면 이제 유리기판을
쓴다라는 거는
>> 혹시나 파운더리 쪽에서 2.5D
패키징을 이제 코스를 하는데 그거를
이제 아이큐브로 혹시나 대체 가능성이
있는 건지 아니면
>> HBM은 기존에도 우리 국내 기업들이
납품을 했을 것 같은데 여기서 이제
추가적으로 좀 더 이제 물량이 좀
많이 늘어날 수 있는 가능성이 있는
건지
>> 어 그렇죠. 그러니까 아마존이 뭐
글래스 기판까지 해서 한다는 말은
전략 자체를 굉장히 잠기어 보고 있고
나중에는 비디아 GPU를 대체할
정도의 물량을 자기네 스스로 한번
만들어 보겠다는 거잖아요. 그렇기
때문에
>> 뭐 A측형이 커진다라고 하는 건
삼성이 됐거나 아니면 SK 하이닉스
됐거나 어쨌든간에 우리나라의 메모리가
많이 들어간다는 거기 때문에 결코
나쁘지 않은 얘기죠. 좋은 얘기고.
글쎄요. 아이큐브로 대체될 수
있느냐. 그거는 이제 파운더리를
삼성전자로 옮겨야 가능한 얘긴데
>> 아마존에서 그런 논의까지 되고
있는지는 사실 잘 모르겠습니다. 예.
>> 혹시나 추가로 확인이 되면 네. 좀
좋을 것 같습니다.
>> 그래서 굉장히 좀 기대를 하고 있는데
요거는 이제 그럼 유리 인터포인지
아니면 글래스 코어 기판인지 아직까지
확인은 안 되고 있는 거죠.
>> 음. 기존에 이제 SKC 앱솔릭스가
했던 컨셉트를 보면 음
>> 일단 최종 목표는 그 중간에
말스톤들이 있겠지만 최종 목표는
인터포를 아예 없이 글래스 코어
기판으로 한번 해 보겠다는 거잖아요.
그러니까
>> 원래는 이제 코어스의 구조를 보면
제일 밑에 글래스 코어 기판이 있고
그 위에 인터포가 있고 그 위에
반도체가 있는데 중간에 이제 기재
없이 바로 기판에다 붙인다는
거잖아요. 그러기 위해서는 글래스
코어 기판을 굉장히 파인 패턴으로
만들어야 되는데
>> 이게 기술적으로 지금 물어보면 좀
굉장히 어렵다는 얘기가 많거든요.
그래서 중간에 글래스 인터포를 거쳐서
갈 수도 있어요.
>> 음.
>> 그래서 최종적으로는
글래스코어 기판에 반도체 이제
트레이니엄이나 인플런시아를 붙이는
거겠지만 아마도 중간에 그래서
인터포저를 거쳐서 가지 않을까? 그런
단계로 보면 일단 시급성 측면에서는
>> 1층에 있는 글래스 코어 기판보다는
2층에 있는 글래스 인터포가
아니겠느냐 싶은 생각은 듭니다.
>> 그렇죠. 아무래도 유리기판 자체가
물성을 컨트롤하기 굉장히 어렵고 결국
이제 잘 깨지고 하다 보니까 요거를
그냥
>> ABF 스태킹을 하는 거에 대해서
굉장히 부담스러운가 봐요.
>> 아 어렵죠. 예. 그래서 이게 ABF
올리다가 중간에 깨지기도 하고 ABF
올리고 나중에 썰 때 전에 세활이라고
한번 설명드렸지만 그 응력이
축적되면서 깨지는 현상도 많이 발견이
되고 있어서
>> 좀 많이 어렵긴 합니다. 예. 그래서
일단은 아마도 이제 제가 계약내용을
뭐 구체적으로 보지 못했지만 일단 첫
번째 타깃은 글래스 인터포가 될 거
같고 장기적으로는 글래스 코어
기판으로 가서 인터포 없는 방식으로도
아마 시도해 보지 않을까 요런 생각이
드네요.
>> 참고로 아마존의 자체 설계 AC인
트레이니움이나 인프런시 같은 경우는
꽤 물량이 많은 그죠. 네들이
이미 아마존스에
상당부분적 쓰이고 있는 거기 때문에
사실 여기에 유리기판이 얼마나
들어가느냐에 따라서 굉장히 향후
유리기판 시장에서 굉장히 중요한
변곡점 포인트가 될 것 같은데
>> 사실 제일 중요한 건 이거잖아요.
그래서 누가 들어가는데 [웃음]
>> 그래서 이제 우리 사실 안기자한테
제일 기대하는 거는 우리 시청자분들이
소부장이 누구냐? 소재부품 장비
담당하는 회사가 누구냐?
>> 혹시 캐치된 회사들이 있을까요? 어,
만약에 그동안에 이제 삼성 전기를
제가 좀 비교적 좋게 봤었잖아요.
근데 이제 본업이 받쳐주면서 글래스
기반적으로도 이제 신규 포텐셜이
생기기 때문에 좀 좋게 봤었고 그에
따른 이제 좀 괜찮아 보이는 회사들은
뭐 캠트로닉스 뭐
>> 여러 소부장 회사들 제가 말씀을
드렸었는데 만약에 SKC가요
아마존과의 계약으로 인해서 다시금 좀
주목을 받을 수 있다면 또 거기는
이제 또 다른 계열들이 있는
거거든요. 그렇게 봤을 때는 제가 좀
좋게 보는 회사들은 일단 레이저
가공하는데 장비를 공급하는 필업스
그다음에
>> 검사 장비를 하는 ACB 테크놀로지
그다음에 또 역시 검사 장비를 하는
야스 이렇게 세 개 회사를 좀 좋게
보고 있는 중입니다.
>> 음
>> 설명을 좀 구체적으로 드리면
>> HB 테크놀로지랑 야스랑 둘 다 검사
장비이기는 해요. 근데요 둘이 역할이
어떻게 다르냐? 음.
>> 글래스 기판을 인터넷에 검색해 보시면
중간에 코어 부분이 있고 그니까
유리로 된 부분
>> 코어 부분이 있고 그 위에 회로
빌드업 층들이 있죠. 아래 위에. 네
야스는 그 코어 부분에 대한 검사를
하는 회사고요.
>> 그리고 HB 테크놀로지는 그 아래
위에 회로 빌드업증에 오는 그
회로들을 검사하는 AOI 장비를
공급을 하고 있습니다. 그래서
>> 둘 다 SKC 향인 거는 맞습니다.
그리고 지금
>> 파일럿 라인에 장비를 실제로
공급하기도 했어요. 근데 역할은 조금
다르다는 거. 요거 유념해 주시면 될
거 같고
>> 피로틱스는 다들 잘 아시겠지만 레이저
>> 음
>> 가공 장비 일단 예. TGB 할 때
일단 레이저를 한번 때리고 그다음에
식각을 하잖아요. 그 레이저로 때리는
설비를 하고 있고
>> 어 여기 이제 글로벌리 그동안에
독점하고 있는 회사가 독일의
LPKF였는데 그걸 이제 국산화했다.
그런 측면에서
>> 사실 좀 굉장히 많이 주목을 받았다가
최근에 좀 조정을 받고 있는
중이었었죠.
만약에 SKC가 또 아마존이랑 또
잘되면
>> 음
>> 일단 계약을 추진하고 있다지만 이건
어떻게 될지 모르는 거잖아요. 그래서
잘되면 또 한번 주목을 받을 수 있지
않겠느냐 생각을 합니다.
>> 이제 우리 안기자가 계속해서 유리기판
산업에 대해서 업데이트를 해 주면서
SKC 앱솔릭스에 대해서 약간 뷰를
하향했던 근거가 결국 작은
문제였잖아요.
>> 예. 그러니까 이제 SKC의 모기업이
결국 동박 조국에서도 계속해서 이제
좀 적자가 안 나고 있는 상황인데
계속해서 돈을 투입해야 되는 상황인데
>> 또 하나의 성장 축인 율기판 쪽으로도
자금을 태워야 되는데 이게 이제 좀
실탄이 좀 애매하다.
>> 그렇습니다.
>> 그러면 그 상황은 달라진게 없는
건가요? 일단 두 가지의 변수가
생겼는데 일단 첫 번째는 지난
15일에 이제 SKC가 자회사인
SKC 엠퍼스를 흡수병
>> 하기로 했습니다. 근데 뭐
>> 그 회사에 사업이 좋아서 그랬던 건
아닌 거 같고 그 회사에 보면은 이제
현금하고 그다음에 사업 매각 대금 한
3,800억 정도가 있거든요.
그러니까 자금을 활용하기 위해서
흡수합병을 한 거 같아요.
>> 물론 3,800억을 전부 다 글래스
기판에 태우진 않겠죠. 음일부는 쓴다
그러고 ISC에다가 또 투자를 한다
그러고
>> 뭐 하다 못해 한 1억 정도는 융통을
할 수 있을 것 같거든요. 그래서 그
자금을 통해서 일단 조지아 공장에
추가 투자를 할 수 있다.
>> 요런 변수가 하나 생겼고요.
>> 두 번째는
>> 최근에 글래스 기판 업계에서 이제
얘기가 되고 있는게 선수군
비즈니스입니다. 어 요거는 우리
디스플레이나 아니면 HBM 쪽에서
굉장히 흔하죠. 그렇죠. 라인을
깔리스를
내가지기 싫으니까 고객사에서 너 돈
태워줘. 돈 태워주면 라인 깔고
제품으로 갚아 줄게. 이런
식이잖아요.
>> 그죠? 그래서 SKC 앱솔릭스도 그런
시도를 하고 있는 거 같아요.
보니까는 최근에 뭐들은 얘기로는
>> 문제는 생각보다 크지 않다.
>> 왜냐면 지금 고객사들 중에는 너네가
제품만 제대로 생산하면 우리가 라인
까는데 뭐 일정 이상 자금은 태울 수
있다라고
>> 뭐 얘기를 하는 데가 많다고
그러더라고요. 이건 SKC 앱솔릭스
관계자분 얘기니까 약간의 희망이라고
섞여 있을 수는 있습니다. 음
>> 밖에서는 굉장히 우섞인 시선으로 보고
있지만 내부에서는
생산만 내면 작은 문제는 큰 거
아니다. 이렇게 생각하시는 분도
있으시더라고요. 그래서
>> 요런 변수가 또 있습니다. 앞에서
말씀드린 그 엠퍼스 흡수합병한 거
플러스 선수군 비즈니스가
>> 추진되고 있다.요 두 가지 때문에
>> 작은 문제가 잘하면 풀 수도 있겠다
싶은 생각도 드네요. 예.
>> 또 그거 관련해서 좀 약간 재밌는
이슈가 어제 발생했는데 삼성 전기하고
캠터로닉스가 합작사
>> 네.
규모로 이제 합작사를 만든다는 이슈가
있는데 혹시 거기에 대해서 좀 확인된
내용들 있을까요?
>> 기사로 나왔죠. 어제 뭐
캠트로닉스하고 삼성전기가 이게 지분을
태워서 한 반반 정도
>> 뭐 JV를 만든다고 했는데
>> 일단 제가 컨펌을 받지는 못했습니다.
100% 이제 삼성 전기나 이쪽에
컨펌을 받지는 못했는데
>> 그런 비슷한 얘기가 오고 있는 거는
맞는 거 같아요. 왜냐면
>> 여러 안 중에 하나의 가능성은 있다.
네.
>> 네. 네. 음
>> 삼성전기가 앞으로 글래스기판을
사업화를 하기 위해서는 어떻게든지
믿을 만한 TV 공급사가 있어야 된단
말이죠. 음. 근데 지금 보면
JWMT 그니까 중엠텍 같은 경우에는
>> 음
>> 좀 뭐랄까 좀 그런 느낌이 있어요.
완전한 서드 파티. 그러니까
>> 중국 같은 지위를 가지고 싶어
한다니까요. 그러니까
>> 여기도 하고 저기도 하고 대만에 있는
회사랑도 하고 일본에 있는 회사랑도
하고 뭐 포지션을 그렇게 잡고
있습니다. 그 모든 회사와 그죠.
우리는 파운드리 이제 ODM으로
공급을 할 수 있다. 요런 포지션이
강한 반면에
>> 캠트로닉스는 좀 이게 삼성하고 밀착된
그죠.
>> 비즈니스를 좀 선호한단 말이죠. 삼성
디스플레이하고도 그런 식으로
비즈니스예.
>> 하지만 삼성은 그런 회사를 또
좋아하죠. 예. 네.
>> 항상 그런 회사하고 좀 비즈니스 많이
해왔기 때문에
>> 그래서 최근에는 캠토닉스라도 좀
옛날에는 중택이랑 굉장히 잘했던 거
같은데 요즘에는 캠토닉스랑 좀 더
밀접하게 가지 않느냐 이런 좀 느낌이
있거든요. 그래서
>> 어 그런 측면에서 어제 기사가 나왔던
합작사 혹은 뭐 지분 투자 아니면 뭐
투자 자금 뭐 이런 식으로 어떤
비즈니스 논의가 오고 가고 있는 거
같습니다. 내가
>> 컨펌을 확실하게 받지는 못했지만 뭐
여러 알 만한 이제 소스들을 통해서
들어보면
>> 음
>> 맞는 건 같습니다. 네. 일단
유리기판이 우리 시장에서는 올
상반기에 핫했다가 이제 좀 꺾인
측면들이 있는데 실제로 필드에서는
보면 어 이게 필요하면 우리가 돈을
대주겠다 이런 고객사들이 의외로 꽤
많은 거 같고 실제로 삼성 전기 같은
경우는 핵심 협력사면 결국 합자까지
해서 그냥 같이 끌고 가겠다.
>> 산업적으로 굉장히 지금 어떻게 보면
생각보다 분위기가 좋은 상황인 거
같네요.
>> 그렇죠. 근데 지금 뭐 샘월트먼이
다니면서 엄청나게 GPU나 이런
것들을 사모와 가고 있잖아요.
그렇죠.
>> 뭐 그런 것들이 나중에 이제 향후
5년간 엄청나게 물량이 쏟아질 텐데
>> 실리콘 인터포저나 기존의 기판 기술로
그걸 다 감당이 가능하겠느냐
>> 아닐 거란 말이죠. 분명히. 예.
그럼 성능은 계속 좋아해져야 되고
>> 그리고 2.5디 패키지 수요는 계속
늘어날 텐데
>> 그러면은 분명히 글래스 인터포는
말씀하신 대로 네가 기술이 있어.
그럼 내가 돈대 줄게. 투자해. 뭐
이런 식으로 나올 회사들이 굉장히
많을 것 같습니다. 그리고
>> 제가 오늘 말씀드린 거 비단 뭐
SKC 앱솔릭스와 아마존이지만
>> 아마존이 하고 있으면 사실 구글도
당연히 하고 있을 거라고 생각해야
되고요.
>> 예. 그리고 뭐 알리바바도 당연히
하고 있을 거고 애플은 제가 앞에서도
한번 설명드렸고이 모든 회사들이이
기술을 원하고 있는데이 시장에 안
간다고 생각하는 오히려 더 이상하지
않을까요?
>> 음. 그렇죠. 실제로 그 에식 쪽에서
보면 브로드컴이 유리기판에 되게 관심
많고 근데 또 아마존 같은 경우는
마벨 테크놀로지가 또 특이하게
담당하고 있죠. 그죠? 그러면 이제
거의 뭐 유기판 쪽은 일단은 중요한
카드 중에 하나라고 지금 대부분의
AI 밸류 체인는 기업들은 그렇게
생각한다고 봐야겠죠.
>> 예. 이게 또 타이밍이 언제일지는
모르겠지만 어쨌든 이제 우리 안기자는
필드에서 이제 산업을 보는 정말
최전방 있는 사람이기 때문에 요런
것들 투자의 판단은 여러분들이 좀 잘
해서네 판단하시길 바라겠고요. 예 또
고급 정보네 [웃음] 소중한 정보를
또 우리 저희 채널에 구독자분들을
위해서 또 이렇게 가져와 주신 우리
안스현 기자 너무 감사드리고 율기판은
항상 안기자가 제일 빠른 거
같습니다. 제가 어디를 만나봐도 정말
제일 빠르고 그래도 좀 굉장히
객관적으로 보려고 한다. 네. 이런
생각이 좀 듭니다. 그래서 저 친구는
왜 자꾸 왔다 갔다 그래? 그런게
[웃음] 아니라 산업이 그만큼
다이나믹크하게 변하고 있다라는 걸 좀
생각해 주시면 좋을 것 같고요. 어,
이런 것들 여러분들이 투자하는 데는
사실 굉장히 많이 도움이 될 거라고
보고 있습니다. 그래서 우리 안성기자
혹시나 아직까지 구독 안 하고 계신
분들 이지포스트 요즘 안테나 채널은
별로 열심히 안 하는 거 같던데.
네.
>> 아, 저기 저 텔레그램이요? 아
그래서 조금 예 손 나섰습니다.
뭐 텔레그램 여러분들이 잘 판단하셔
가지고 구독하시고요.네 이지키 포스트
콘텐츠 정말 좋으니까요. 여러분들
많이 사랑해 주시면 좋겠습니다.네
저희는 또 계속해서 산업 이야기
이어가도록 하겠습니다.
지난 시간에 유리기판 이야기 정말
유익했었을 것 같은데요. 자 이번에는
랜드 플래시 이야기해 보도록
하겠습니다. 사실 제가 범용 메모리에
대해서는 항상 이제 불안한 시각이
있었고 AI용 뭐 HBM은 워낙
좋았고 법용 메모리 중에서도 굳이
디램하고 랜드를 따져 보면 디램은
그래도 뭐 굉장히 괜찮은데 랜드는
정말 답이 없다. 천수 답이다. 자
이런게 제가 한 8월까지 뷰였거든요.
근데 시장이 완전히 바뀌었습니다.
지금 뭐 키옥시아 웨스턴 디지털 뭐
이런 회사들이 지금 날아다니고 있고
최근에는 뭐 랜드 쪽이 다 좋아지고
있고 내년에 이익정치 전망이나 평균
판매 가격에 대한 전망치도 다 상향
조정되고 있습니다. 자, 이렇게
좋으면 우리가 항상 걱정하는게 어,
우리 작년에 DDR4 가격을 폭락시킨
주범인 이제 CXNT처럼
자, 랜드도 지금 분위기 좋은데
YMTC가 혹시나 여기서 초론 치지
않을까 걱정을 하고 있는데 우리
안석현 기자가 YNTC가 요즘에
굉장히 주춤하고 있다. 이런 이야기를
해 준다고 합니다. YMTC는 사실
엑스테킹이나 뭐 하이브리드 본딩 그런
쪽에서도 굉장히 좋은 기술을 가지고
있어서 우리가 굉장히 경계하는
회사였는데 처음으로 시장 점유를
빠지고 있다고요?
>> 그렇습니다. 그러니까 시장 조사
회사인 테크인사이츠에 따르면
>> 어이 회사가 물론 점유율 자체가 높진
않습니다. 올해 1분기 기준으로 한
7% 정도 됐었거든요. 적지 않죠?
예. 매출 기준입니다. 예. 매출
기준으로 한 7% 정도 됐었는데이
>> 7%에 도달하기까지 지난
2020년부터 2025년 1분기요
그래프를 보시면 한 번도 빠진 적이
없어요. 이게 정말 점증적으로
우상향을 계속 해 왔단 말이죠. 이제
그러다가 올해 2분기에 처음으로
5%로 내려앉았습니다. 그러니까이
회사의 점유율이 어 이렇게 유의미하게
내려온 거는 YMTC에 대한 시장
점유율을 집게한 이유로 처음이에요.
그래서
>> 뭐 사실 삼성전자나 SK 하이닉스나
이런 회사들 점유율을 보면 한개
분기에 뭐 1, 2% 빠지는 건
예사거든요.
정갑이냐고
하시겠지만 옛날 학교 다닐 때 계속
원래 좀 들자 하는 애들은 그렇게
해도 뭐 신경 안 쓰지만 좀 꾸준하게
하는 애들이 중간에 뭐 탁 일이
생기면
>> 얘가 요즘에 좀 뭔가 신경의 변화가
있구나 이렇게 생각을 하잖아요. 그런
것처럼 지금 YMTC도 아 뭔가
내부에 일이 있구나. 아, 왜냐면
그동안에 YMTC가 취해 왔던
전략들을 보면이 점유율이 빠진다는게
사실 이해가 안 됩니다. 왜냐면이
>> 작은 문제도 정부에서 다 해결을 해
줘. 그리고 기술은 오히려 엑스테킹
말씀하신 엑스테킹이나 아니면 다른
모든 스테어리스 기술이나 이런 것들도
가장 먼저 시도하고 굉장히 업계를
선도해 왔단 말이죠.
>> 그죠? 그니까 CXMT는 이제 디램
분야에서
점유율도 좀 낮지만 사실 기술적인
격차도 한 2년반 3년 이렇게 난다고
보잖아요. 근데 YMTC는 결코
그렇지 않습니다. 오히려 거의
기술적으로 대등하게 갖고 있었습니다.
그런데이 회사가 지금 점유율에 빠져
아 이거는 분명히 내부에 무슨 문제가
있다. 요렇게 생각할 수밖에 없는
상황이었거든요. 그래서
>> 이리저리 얘기를 들어보면
>> 이리저리 얘기를 들어보면 아 이제는
미국 제재 때문에
>> 버텨오던게 한 개에 부탁쳤구나
이렇게들 해석을 하시더라고요.음
>> 일단 그럼 미국이 제재를 하는 거는
주로 장비 쪽의 제재인 거 같은데
>> 혹시 그게 그러면 잘 먹혔다라고 볼
수 있는 건가요? 그렇습니다. 이게
제재가 있었던게 그니까 완전히
상무부의 엔터테리스트에 올라가서
>> 수입을 못 한게 2013년
12월이거든요.
>> 근데 그 전에 엄청나게 쟁여놨어요.
12월에 제재가 있을 것 같아서
>> 엄청나게 쟁여나서 뭐 그런 것들이
반입되고 이제 하나하나 포장을
뜯어가면서
>> 2024년 2025년 초까지 버텼는데
>> 이제는 그렇게 하기에는 쟁겨놓 걸 다
쓴 거죠. 음.
>> 그리고 최근에 이제 랜드 시장에 보면
별로 관심들 없으셨겠지만 의외로
신기술들이 많이 도입이 됐습니다. 뭐
대표적으로 몰리부된 정부체가 처음으로
도입이 됐죠. 삼성전자, 하이닉스,
뭐 마이크로는 다 하고 있습니다.
그리고 극정원 시각 하고 있죠. 이런
것들이 서플라이 체인을 보면 다
미국이나 미국 동맹국들의
>> 회사들이 공급을 하고 있는 거기
때문에
>> 이거 분명히 하나도 더 못 했을 거란
말이죠. 음 그런 것들에 이제 도입을
못한 한계가 이제 현실 되는 거
아니냐 싶은 생각이 듭니다. 네.
>> 대다수 이제 반도체 전문가들은 미국의
반도체 제재가 실패했다라는 쪽에 되게
많은 이야기를 하는데 사실 우리
안기자는 조금 이제 약간 뷰가 조금
다른 거 같은데 결국은 장비뿐만
아니라 이제는 그냥 타이트하게 소재나
이런 쪽에도 이제 미국에 낌이
들어가고 있다라고 봐야 되는 건가요?
소재도 분명히 있을 겁니다. 근데
랜드 쪽이나 뭐 디램 쪽에도 보면
>> 디램은 좀 다르겠지만 랜드 쪽은 사실
소재 디펜던가 아주 큰 거는 지금
제가 생각하는 거는
>> 올리브랜 정도이지 않나 싶어요.
그래서 올리브의 원료는 미국에 있는
마테리온이라는 회사가 공급을 하고
그걸 전구체화하는 건
>> 미국의 인테그리스, 프랑스에 있는 뭐
에어리퀴드 이런 회사들이 하잖아요.
>> 그래서
>> 요런 소재도 만약에 이제 제한이
분명히 받고 있을 텐데. 음
>> 그 못받으면 계속 6%스을 써가지고
고층을 올려야 되는데
>> 굉장히 어렵겠죠.이 뭐 저항이나 이런
것도 계속 높아질 거고.
>> 그리고
>> 뭐 아까 앞에서 설명드린 극조원 시각
같은 경우에는
>> 온도를
>> 아주 극단적으로 떨어뜨려서 시각
속도를 빨리 하는 거잖아요.
>> 그렇죠.
>> 그게 없어도 200단 300단 뚫을
수는 있어. 하지만 시간이 굉장히
오래 걸리겠죠. 음이 오래 걸린다는
건 장비 투입 대수를 늘려야 된다는
거고 그러면
>> 같은 공정을 진행했을 때이 산출물은
점점점 빠질 수밖에 없습니다. 그래서
최근에 이렇게 매출이 빠지고 있는게
아닌가 싶은 생각이 드네요.
>> 만약에 이게 이제 우리 안석현 기자가
분석하는 그 뷰가 맞다 그러면 이제
랜드 플래시도 이제 중장기적으로
구조적인 공급 부족이 발생할 수밖에
없다.
>> 그렇죠.
>> 네. 그렇게 볼 수가 있겠네요.
>> 그러니까 사실 그동안에 이제 랜드
시장을 저평가왔던 가장 큰 요인 중에
하나가이
>> 경쟁자가 너무 많다.이 디램은 3
4로 정리된지가 꽤 오래됐잖아요.
근데 랜드는 키오시아도 있고 웨스턴
디지털도 있고 결정적으로 YMTC이
>> 동걱정하지 않고 투자할 수 있는
YMTC가 있으면이
>> 바닥은 이제 끝난 거 아니냐 다들
그렇게 생각했었는데
>> 만약에 YMTC가 진짜이 어떤
근원적인 장비나 소재 문제 때문에 더
이상의 투자를 할 수 없다. 뭐 예를
들면 지금 다 이제 200단 중후반에
이제 있다가 이제 다 400단
400단 넘어갈 텐데
>> YC가 그렇게 뭐다 그러면은 이쪽
바닥에 어떤 경쟁의 룰 자체가 바뀌는
거라서
>> 음
>> 어 굉장히 근원적인 차이가 있겠죠.
이전하고 이유는 분명히 차이가 있을
겁니다. 네.
>> 조만간에 이제 에이펙 정상 회의에서
트럼프하고 이제 시진핑이 만나는데
시진핑 입장에서 만약에 이게 맞다
그러면 그거 풀려고 굉장히 많은
>> 이야기를 할 것 같긴 하네요.
>> 그렇죠. 그니까 뭐 사실 랜드고
그다음에 YMTC를 이제 주력으로
설명을 드렸지만 사실 그뿐만 아니고
CXMT나 다른 반도체 회사들도
>> 여러 페인 포인트들이 있을 거
아니에요. 그래서 시진핑 입장에서는이
분명히 풀고 싶을 텐데
>> 어찌 보면 트럼프나 미국 반도체
회사들 입장에서
>> 거의 지금 유일하게 가지고 있는
레버리지란 말이죠.이 이 반도체
소부장이 이거를 지금 만약에 풀어주고
나면 나중에는이 레버리지 자체를
이용할 수 없기 때문에
>> 음
>> 제 개인적인 사견으로는 이거를 풀어
주지는 않을 것 같습니다. 예.
>> 뭐 찔끔찔끔 약간씩 풀어주는게 있을
수도 있겠죠. 예.
>> 그렇죠. 그래서 중국이 히토류 가지고
이런 파인케미컬 같은 경우는 히토류가
기본적으로 많이 필요하니까 히토류
가지고 저렇게 예민하게 중국이 나온
거 아닌가 좀 생각도 들기도 하네요.
그리고 이제 뭐 YMTC 같은 경우는
그전에도 랜드 쪽 워낙 잘하고
있으니까 아 얘들은 랜드 쪽에서
마켓어를 높이는데 많이 집중할 거라고
생각했는데 요즘에 CXMT하고 HBM
개발한다 그러길래
>> 네
>> 저건 또 뭐지? 좀 생각을 해봤는데
지금 본업 쪽에서 굉장히 킬링
포인트가 이게 좀 뭔가 걸렸구나.
>> 네. 요런 좀 추정이 가능하긴
합니다. 이건 조금 아직까지 조금 더
시간을 보고 그죠. 이게 뭐 시장
점유율이 또 다시 변할 가능성도 있기
때문에 잘 봐야겠지만
>> 만약에 지금이 시나리오대로 간다
그러면 디램도 구조적인 공급 부족,
랜드도 구조적인 공급 부족. 그 사실
그 랜드 공급 업체들이 아직까지
마케파에 그렇게 적극적이지 않는
이유가 결국은 YMTC를 저는 다
항상 염도에 두고 있다고
생각하거든요.
>> 저기서 물량 쏟아져 나오면
어떡하지라는 이제 불안이 있는데
>> 그 불안이 만약 해소된다 그러면 아니
그럼 메모리는 또 얼마나 더 올라가야
되는 거야. [웃음]
>> 아직은 좀 엔조이 하고 싶은 거
같아요. 랜드 업계가 지금 몇 년
동안 계속 굶었으니까. 그리고 이제
가동률이 이제 어느 정상범위로
올라왔잖아요.이 상황을 지금은 좀
하고 싶다.
>> 근데 이게 엔조 시간이 좀 길어지고
특히나 이제 뭐 삼성전자나 SK
하이닉스 마이크론 입장에서는 지금
HBM으로 돈을 엄청 벌고 있기
때문에 상대적으로 랜드를 조금 덜
보고 있을 수 있지만
>> 키옥시아나 웨스턴 디지털은 사업이
이거 하나밖에 없잖아요.
>> 그렇죠.
>> 그러니까 엔조이를 나는 좀 더 큰
폭으로 하고 싶으면 투자를 하겠죠.
음.
>> 그러면 키시가 투자 안 하는데
삼성이나 뭐 하이닉스가 가만히 앉아서
점유율를 뺏길 것이냐 그렇지 않을
거거든요. 그럼 결국에는 투자가
일어나지 않을까? 지금 뭐 가동력
거의 목전을 찾기 때문에
>> 조만간 투자가 있을 것 같습니다.
네.
아, 요즘에는 반도체 쪽에 안 좋은
내용들이 별로 없는 거 같아요. 그
이제 중국 때문에 그동안 굉장히 많이
걱정을 했었는데 일단 뭐 또
상황이라는게 언제든지 또 바뀔 수
있는 거고요. 이게 사실 반도체라는게
또 지정학 민중 패권 전쟁에 한가운데
있는 아이템이기 때문에 변화 가능성은
있지만 지금 구도로 간다 그러면 정말
지금 SK하이닉스나 삼성전자의 내년
이익 전망치 이런 것들이 얼마나
올라갈지 모르겠다 좀 생각이 듭니다.
혹시이 랜드 분야에서 지금 뭐 이제
당장 뭐 이렇게 랜드 쪽에 장비 되게
뭐 설비 투자가 있을 것 같진 않고
그러면 혹시나 이제 여기서 좀 볼
만한 서부장 기업들 어디가 있을까요?
>> 어 사실 그동안에 굉장히 투자를 안
했었기 때문에 랜드에 익스포저가 크면
클수록 뭐 주가나 이러는 측면에서
괴가 거의 바닥에 있습니다. 그래서
>> 그렇죠. 어, 만약에 제가 오늘
말씀드린 시나리오가 이제 현실화가
돼서 투자가 일어난다고 하는 가정
하에서 말씀드리면
>> 저는 좀 좋게 보는 회사가 이제
마이크로 나노 마이크로투나노는 랜드
플래시 쪽에 이제 프로브 카드를 하는
회사인데
>> 몇 년 동안 계속 디램 쪽 프로브
카드도 하고 싶어서 SK하고 뭐 콜더
진행하고 했었던 거 같아요. 근데 뭐
그게 잘 안 된 거 같고 아직은
랜드플래시 쪽에 익스포가 거의
100%에 가깝습니다. 그래서 지금
뭐 실적이나 뭐나 좋은 상태는
아니지만
>> 만약에 이게 업턴으로 돌아서서 실제
투자가 현실화가 된다 이러면
마이크로나노가 굉장히 좀 수혜를 받을
수 있을 것 같고요. 그다음에
>> 비록 디램 때문에 이미 주가가 많이
오르긴 했지만 뭐 솔브레인 고선택비
인산을 하잖아요. 이게 랜드 쪽에
많이 들어가는 소재라서 또 어느 정도
기술력도 있는 걸로 이제 보호가 되고
있고 솔브레인도 좋고 후성도 이제
애칭 가스 예
>> 이제 랜드용 애칭 가스 뭐 고생을
많이 했었던 거 같은데
>> 음요
>> 세 개 회사는 좀 좋게 보고
있습니다.
>> 일단 장비보다는 이제 케미컬 쪽하고
부품 쪽을 이제 말씀하셨는데이
그거는 이제 지금 사실 내년 케펙스
이야기를 많이 그 메모 회사들이
하지만 랜드 쪽에 막 공격적으로
투자하겠다 이런 회사들은 별로 없는
거 같아요. 아직 없습니다. 그렇죠.
그러니까 대부분 케펙스 투자가 지금
디램적으로 집중되 있기 때문에 일단은
장비를 랜드 때문에 본다라는 거는
아직까지는 좀 투자 아이디어가 맞지
않는 거 같고 오히려 가동률이 최근에
많이 올라왔기 때문에 거기 이제
프로세스 케미컬이라든지 아니면 부품
그런 기업들을 좀 볼 만한 거
같습니다. 뭐 여러분들 투자하는데 잘
판단하셔 가지고네 우리 안석현
기자의요 내용들을 잘 녹여서 투자
판단하시면 좋을 것 같습니다. 혹시
뭐 추가를 더 하실 말씀이 있나요?
제가 아까 그 극조원 시각하고
그다음에 몰리브 ALD이 쪽을 설명을
많이 드렸었는데
>> 사실 YMTC 입장에서 굉장히
페인포인트가 하나 더 있습니다. 그
엑스태킹 기술이 우리가 하이브리드
본딩 중에 하나잖아요. 그 웨이퍼투
웨이퍼로 붙여 가지고
>> 그러니까 시모스를 따로 만들고
>> 그다음에 셀 부분을 따로 만들어서
웨이프장 합치잖아요.
>> 그럼요 합칠 테스는 하이브리드 본더를
어디서 하느냐고 봤을 때 오스트리아에
있는 EV 그룹에서 거의 100%를
하고 있거든요. 네. 오스트리아도
유럽 회사기 때문에 미국김에서
자유로울 수가 없죠. 그래서 아마
요것도 지금 아마 못 들어오고 있을
겁니다. 그런데
>> YMTC의 어떤 랜드케파라고 하는 건
어떻게 보면 엑스태킹으로 다 생산하는
거라서 이게 못 들어오면 더 이상
확장이 불가능하거든요. 그래서 아마
요것도 굉장히 지금 페인포인트이지
않을까라고 생각을 합니다. 요거 말
제가 빠뜨렸었네요.
>> 어. 네. 되게 중요한 이야기
했습니다. 우리가 막 트럼프 행정부
그러면 되게 허술할 거 같고 막
>> 그냥 화만 내고 막 그냥 뒤가 없을
것 같은데 결국 지금 생각보다 제재가
잘 먹혀 들어가고 있다라는 건 굉장히
긍정적인
>> 그러니까 샤프 샤프하게 먹혀 들어가고
있습니다.
>> 그렇죠. 이제 2기 트럼프는 확실히
1기 트럼프하고 다른 거 같습니다.
예.
>> 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 일단 이제 산업에 대한
관점이 굉장히 많이 녹아 있는
내용이라는 거 여러분들 잘 감안하시고
투자의 판단을 여러분들이 하셔야
됩니다. 나중에 물렸다, 안현 전업때
물렸다 이런 이야기 하시면 안
됩니다. 여러분들 우리 안석현 기자는
산업 전문가이기 때문에 그런 것들 잘
감안해 주시면 좋을 것 같습니다.
월간 안테나 아천 기자와 함께 테크
나들이 계속 이어가도록 하겠습니다.
항상 월가 난테 할 때마다 그래도
OLED 이슈는 꼭 하나씩 이제
가지고 오는데 오늘은 선 이야기를 좀
해 보겠습니다. 선익 시스템이라
그러면 이제 국내 유일의 OLED 그
증착 장비 아 유일이라고 하기는
그렇네요. 이제 뭐 그 화이트
OLED 쪽에 이제 그건 있고
>> 아무 일단 RGB 타입의 증착
장비는이 회사가 유일하죠.네 네.
일본의 캐논도 예,요 회사를 대체할
수 있는 회사인데 최근에 BOE의
8.6세대 OLED 라인 수주를
성공했고요. 사실 수주 나오기 전부터
안석 기자가 계속해서 좀 긍정적인
코멘트를 했는데 최근에 조금 약간
뭔가 주춤한 느낌이 있는데 혹시 최근
상황이 어떤가요?
>> 어, 전에 이제 수주했던 BO로부터
수주했던 8.6세대 6세대 라인은
이제 반입이 되고 있고 1기가 지금
한참 반입을 하고 있습니다. 두 번째
라인이 이제 내년 초 뭐 이렇게
반입이 될 거 같고요. 근데 그렇게
반입이 되고 있기 때문에 사실 그때
수주했던게 지금 매출하고 영업 이익을
잡히고 있죠. 그래서 우리 상반기에
실적이 굉장히 좋았습니다. 매출도
크게 올랐고 영업 이익도 뭐 거의
400억 가까이 나와서 확실히 효과가
있구나 했는데 사실 사람들이 기대했던
건 그게 아니죠. 그니까 BOE의
수주를 발판으로 해서
>> 비전녹스 CST 그 줄줄이 대기하고
있는 프로젝트들을
>> 음
>> 수주를 해 다오 이게 이제 사람들이
기대를 했던 건데 안타깝게도 그거는
안 되고 있습니다. 근데 이거는 좀
억울한 측면이 있어요. 왜냐면
>> 기술 방식이 달라. 이게 기대했던
거는
>> 이제 BOE하고 같은 방식으로
비전녹스나 CSO가 투자를 할
것이다라고 기대를 했기 때문에 아
그러면 이거 중에 절반만 먹어도 이게
어디냐라고 생각했겠지.음 지만
비전녹스는 VIP라고 해서 완전히
새로운 방식. 그러니까 FMM이라고
하는 마스크가 있거든요. 굉장히
어려운 공정이 있는데 오늘 그것까지
설명을 자세하게 드리진 않겠습니다.
>> 대충 알아들으세요. 설명하시면
[웃음] 됩니다.
>> 예. 그거 필요 없는 방식으로 투자를
해서 애초부터 선익 시스템이 후보에
들지 않았어요.
>> 그 후보는 어플라이드 머티리얼즈하고
야스였죠. 음.
>> 그래서 아 그래 그럼 비전녹스는 안
됐어. 그러면 CST가 남아 있지.
그래가지고 CSOT를 기대를 했는데
아 웬걸 여기는 잉크스로 가네.
그래서 처음부터 후보에 들지도
못했습니다. 그거는 뭐 선시스템뿐만이
아니고 경쟁사라고 하는 캐논도 후보에
들지 못하는 건 마찬가지예요. 그래서
>> 운이 나빴다. 운이 나빴다고 할 수
있고요. 그리고 어쨌든 수주 연속성은
좀 깨진 상태고
>> 이제 남아 있는 프로젝트는 BOE가
총네 개 대의 증착 장비가
필요하거든요. 재작년에 수주했던게요
앞에 두 대에 대한 거고이
>> 나머지 두 대에 대한 거 이제 기대해
볼 수가 있거든요.요 요 수주전이
아마 곧 열릴 거 같아요. 요거
기대해 볼 수 있고 혹시나 비전스나
CST가 VIP로 해보고 잉크로
해봤는데 잘 안 된다. 그럼 다시
돌아오겠죠.
>> 그건 이제 아주 먼 미래의 일이겠지만
예. 그거 이제 기대해 볼 수 있는
정도. 그러니까
>> 애초에 기대했던게 만약에 100이라면
>> 음.
>> 지금 기대해 볼 수 있는 거 한 50
정도. 예. 물론 그것도 적지한
성과지만 좀 아쉽죠 많이.
>> 음. 일단 중국 OLED 업계가
BOE하고 논가 약간 기술 방식이
지금 다른 트렌드로 가고 있죠.
>> 완전 다른 트렌드로 가고 있죠.
>> 어 코발 업체들 입장에서 굉장히 큰
도전이네요.
>> 도전인데 어쩔 수가 없는게 어차피
후발주자들은 자기 돈 가지고 투자하는
거 아니잖아요.
>> 그죠?
>> 정보를 설득을 해야 되거든요. 너희가
돈을 태워 주면 우리가 투자를 해
볼게. 근데 우리는 BO나 삼성
디스플레이, LG 디스플레이가 쓰지
않는 독자적인 기술이야라고 얘기해야
그래도 돈이 잘 나오겠죠.
>> 예. 그러다 보니 VIP를 시도하고
잉크젯도하고 하는데
>> 기대컨인데 일단 첫 번째 라인 그렇게
투자해 보고 안 되면 돌아오지
않을까라고 생각하는게 우리 기대고요.
>> 음.
>> 그들은 이제 성공하려고 애를 쓰겠지만
좀 그렇게 봅니다. 네.
>> 음.
>> 어쨌든 뭐 끝날 때까지 끝난 건
아니니까. 예. 그래도 일단 우리가
당첨하던 투자 아이디어는 좀 많이
깨졌다라고 봐야 되겠는데 그럼 이제
손익 시스템 입장에서는 이제 논비
BOE 중국 시장을 좀 이제 만약에
시장이 상황이 요원해진다 그러면
>> 새로운 성장 독립을 확보해야
되잖아요. 그래서 그 다른 쪽을 또
열심히 개척하고 있다고요. 뭐 내용
설명 부탁드립니다.
>> 사실 그동안에는 이제 선스이 페오브
스카이트 한다고 했을 때
>> 저거는 그냥 약간 취미 정도가
되겠구나. 아, 왜냐면 굉장히 제가
그동안에 이제 이대표님도 그렇고 저도
그렇고 한 20년 가까이 테크 쪽을
보고 있지만
>> 음
>> 굉장히 혁신적인 기술이라고 해도 좀
지나치게 팬시한 것들은이 양산에서
검증이 안 되는 경우가 굉장히
많잖아요. 저는 페로브 스카이트
솔라세일이라는게 딱 그렇게
봤었거든요.
>> 좋아보.
>> 그때 정말 여유도서 핫했죠. 페로브
스카이트에 대한 예. 좋아 보여.
좋아 보이는데 그게 양산이 되니 막
이게 의심이 굉장히 많았었는데
>> 최근에
>> 비교적 괜찮은 규모의 수를 하나
했습니다. 어. 아마 공시에서 확인을
해 보실 수 있겠지만
>> 네네
>> 어떻게 나왔냐면이
>> 초에 이제 116억 원짜리로 공시를
했는데
>> 제목이 에너지 산업용 증착 장비 공급
계약까지만 나오고 고객사도 나오지
않고
>> 어
>> 구체적인 내용이 나오지 않았습니다.
근데 요걸 제가 좀 의무 영어로
알아보니까 페로브 스카이트 솔라셀
장비를 수주를 한 거고
>> 그다음에 고객사는 북미에 있는 솔라셀
회사라고 합니다.음 음, 태양광
팬이라 그러면 기존에 이제 우리가
실리콘 기반에 그런 것들을 이제 많이
이야기를 하는데 훨씬 더 이제 효율을
높일 수 있는 희소금속을 많이 쓰지도
않고 이제 만들 수 있다라고 하는게
이제 페로보스카이트라는 기술인데 이게
이제 몇 년 전에 여유의도 쪽에서
굉장히 핫했다가 굉장히
>> 혁신적 기술인데 우리 마치 그래핀
같은 그렇죠. 그래핀처럼 그래핀은
엄청 혁신적이지만 결국 이게 좀 이제
속도가 안 나는 그런 측면들이 있는데
근데 지금 선익 시스템이 그런 쪽
이제 페로스카이트 관련돼서 이제 큰
수주를 받았다. 이게 이제
페로스카이트 쏘라셀을 만드는 방식이
크게 두 가지가 있잖아요. 건식
방식이 있고 이제 습식 방식이 있는데
이번에이 선익 시스템이 하는 거는
어떤 방식인가요?음 음, 건식이라고
할 수가 있습니다. 그러니까 말씀하신
것처럼 크게 두 가지로 나눠져 있고
건식은 이제 선익 시스템처럼 장비를
공급을 해서 그걸 진공 장비 안에서
코팅을 하는 거고 습식은 그야말로
그라비아 인쇄나 잉크젠 인쇄처럼 좀
값싸게 인쇄를 할 수 있는 거거든요.
근데
>> 주로 일본 회사들이 습식을 많이
시도를 하고 있고 우리나라 아니면
중국 회사들은 건식을 좀 많이 하고
있어요. 이제 디스플레이 산업이
발전한 국가일수록 그러는 거 같은데
이게 습식이 굉장히 싸다곤 하지만
기본적으로 재현성이 안 좋습니다.
그렇게 해서 만들어진 페르브
스카이트들이
>> 실뢰성이 아주 바닥이에요. 그러니까
>> 좀 이게 효율도 낮을 뿐도로 금방 또
수명이가 버리는 이런 문제가 있기
때문에 지금은 거의 건식이 양산에서는
도입되고 있는 추세입니다.
>> 음. 품질의 일본인데 참 이건 좀
아이러니하긴 하네요.
>> 아이러니하죠. 이게 싸게 만들다가 더
좋은게 아닌 거 같아요.
>> 그렇죠. 예. 그런데 이게 AI
쪽하고도 연관이 될 수 있나요?
>> 그렇죠. 이제 태양광 자체가 연관이
있을 수가 있죠. 그러니까 우리가
지금 사막에다가 데이터 센터 같은 거
짓고 하는데 미국 같은 경우에는
아시겠지만 전력 사정이 그렇게 좋지
않잖아요. 그럼 결국은 오프 그리드로
전력망을 깔아야 돼요. 그러니까 그
데이터 센터에만 들어가는
>> 전력망을 깔아야 되는데
>> 뭐 요즘에 뭐 두산 에너빌리티 보셔서
아시겠지만
>> 굉장히 각광받는게 SMR 그러니까
원자력이죠. 근데 원자력 같은
경우에는
>> 허가 받는데도 오래 걸리고
>> 그다음에 이걸 짓고 하는데도 오래
걸립니다. 혹시 너빌티 주주분들이
계실 텐데 제 생각입니다. [웃음]
>> 근데이 대신에 태양광은 굉장히
스피디해요. 원자력이 한 10년
걸린다면이 태양광 한 1년 8개월이면
됩니다. 솔라셀
>> 굳이 허가도 찍고 이제 깔고 그걸
작동하는데 이제 규제도 굉장히 적기
때문에 1년 8개월이면
>> 이거를 깔 수 있다. 근데 지금 AI
산업에 데이터 센터 투자되는 거를
보셔도 알겠지만
>> 음
>> 언제 전력만 깔고 언제 SMR 해
가지고 이거를 전력망이 갖춰질 때까지
기다리겠어요. 그 태양강을 깔아서
빨리빨리 전력을 공급을 받아야
되겠죠. 음서
>> 그런 측면에서 태양광이 굉장히 각광을
받고 있고
>> 음
>> 기존에 이제 실리콘 이제 폴리실리콘을
기반으로 한 태양광에 비하면
>> 페오브
>> 스카이트는 굉장히 거의 이론적으로
44%까지 나올 수 있다고 하니까 음
>> 예 고효율의 솔라세를 만들 수 있다.
그래서 북미에 있는 태양광 회사가
>> 요번에 발주를 낸게 아닌가 싶은
생각이 드네요. 예.
>> 이번에 그러면 116억 같은 경우는
이건 양산용인가요? 아니면
파일럿용인가요? 파일럿입니다. 이게
딱 금액이 뭐랑 같냐면
>> 2022년 2023년 요때쯤에 하나
솔루션도
>> 같은 규모에
>> 이베퍼레이션 그러니까 증착 장비를
발주를 했거든요. 그것도 페오브
스카이트 용이었는데 그거랑 금액이
거의 똑같습니다. 예. 그래서 요것도
아마 파일럿이라고 봐야 될 거고
>> 이게 만약에
>> 공급이 돼서 검증이 기술 검증이
된다. 그럼 이제 컨트롤 C 컨트롤
V로 계속 발주가 나올 수 있는
거죠. 최근에 뭐 하시, 얘기하시는
분들은 엄청 금액을 크게 생각하고
계시던데
>> 뭐 길게 보면 그렇게 될 수도
있겠지만 일단은요 파일럿이 잘
되는지부터 봐야 되겠죠. 네. 사실
증착이라는 게
>> 인캡슐레이션이 되게 중요하잖아요.
이렇게 뭐
>> OLED 6기물도 습기나 뭐 산소에
굉장히 취약한데 사실 페로프
스카이트도 그 비슷한 문제의 직면에
있는 머티리얼이라고 볼 수 있는데
이제 거기서 이제 손익 시스템이
나름의 또 노하우를 가지고 이제 이런
쪽을 뚫고 있다.
>> 네. 저는 이게 좀 좋다고 보는 게
>> 이베포레이션이잖아요.
OLED에 사용되는 증착.
>> 우리 증착이라고 하면
>> 음
>> 결국에는 얇은 막을 만든다는 건데
>> 반도체 쪽에 많이 쓰는 뭐
PCBD다, ALD다. 이런 것들은
>> 굉장히 뭐랄까 유니폼티 좋고
>> 아주 막지를 좋게 만들 수 있어서
반도체 많이 쓰이지만 이베퍼레이션은
>> 잘해야 OLED 산업배밖에 안 쓰던
기술이거든요. 짐작 기술. 근데
>> 그렇죠. 어떻게 보면 거의 처음으로
>> 넌 OLED 분야에 쓸 수 있는
이베포레이션 분야를 찾은 거죠.
그래서
>> 뭐 그동안에 선익 시스템이 워낙
이쪽에 잘해 왔으니까 이베포레이션
하나는 잘하잖아요. 그래서이
>> 분야 잘 육성이 되면 앞으로 괜찮을
거라고 생각을 합니다. 네.
>> 음. 그 문득 드는 내용인데 혹시
반도체 쪽으로는 진출 가능성이
없나요? 그니까 이베포레이션이
>> 음
>> 굉장히 빠른 증착 기술이긴 한데
속도는 빠른데 그렇게 막 유니폼티가
좋은 거 같진 않아요. 우리가 스쿼터
같은 경우에도
>> 굉장히 빠른 증착 기술 중에 하난데
대신에 아주 파인한 패턴에 쓰진
않잖아요. 그런 것처럼이
>> 물리 증착 이베포레이션 이쪽은 그렇게
막 반도체적으로 사용되는 경우가 거의
없는 거 같습니다. 그래서 뭐 사실
주성 엔지니어링이 보면 이제 반도체
디스플레이 태양광을 딱 하기 때문에
혹시나 선익 시스템이 이제 약간 그런
구조를 구축할 수도 있지 않을까라고
이제 생각을 해 봤는데 약간 좀 기술
계열이 좀 다르다고 봐야겠네요.
>> 주성은 이제 어떻게 보면
>> 뭐 기술의 위계가 있다고 하면
위에서부터 이제 아래로 내 솔라스
하는 거고 이거는 밑에서부터 올라가야
되는데 투자가 훨씬 어렵겠죠.
>> 그렇죠. 그렇겠죠. 네. 그래서 이제
아무래도 시장에서 받는 밸루에이션이
조금씩 이제 차이가 날 수밖에 없는
>> 좀 안타깝지만 현실입니다.
>> 네. 그래도 뭐 지금 기존에 이제
OLED에서 뭐 새로운 이제 성장
동력을 하나 또 확보했다라는 건
굉장히 큰 의미니까 여러분들이 또
투자에 잘 참고를 하시면 좋을 것
같고요. 네. 월간 안테나 시간 벌써
시간이 이렇게 됐네요. 또 우리 다음
월간 안테나 시간에서 우리 안석현
기자가 또 더 좋은 내용 많이 가지고
또 올 거라고 믿고 있습니다. 네.
우리 안스 기자의 채널이지 키포스트
많이 구독해 주시고요. 저희는 또
다음 달에 아주 새롭고 신선한
내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. [음악] 여러분
안녕안녕.